---
lang: bn
title: রক্ষণাবেক্ষণকারীদের জন্য সেরা অনুশীলন
description: ওপেন সোর্স রক্ষণাবেক্ষণকারী হিসাবে আপনার জীবনকে আরও সহজ করে তোলা, ডকুমেন্টিং প্রক্রিয়া থেকে শুরু করে আপনার সম্প্রদায়ের উপকারের দিকে।
class: best-practices
order: 5
image: /assets/images/cards/best-practices.png
related:
  - metrics
  - leadership
---

## রক্ষণাবেক্ষণকারী বলতে কী বোঝায়?
যদি আপনি একটি ওপেন সোর্স প্রকল্প বজায় রাখেন যা প্রচুর লোক ব্যবহার করে তবে আপনি লক্ষ্য করেছেন আপনি কম কোডিং করছেন এবং আরও ইস্যুতে সাড়া দিচ্ছেন।

কোনও প্রকল্পের প্রাথমিক পর্যায়ে আপনি নতুন ধারণা নিয়ে পরীক্ষা নিরীক্ষা করছেন এবং যা চান তার ভিত্তিতে সিদ্ধান্ত নিচ্ছেন। আপনার প্রকল্পের জনপ্রিয়তা বাড়ার সাথে সাথে আপনি নিজেকে আপনার ব্যবহারকারী এবং অবদানকারীদের সাথে কাজ করতে দেখবেন।

একটি প্রকল্প বজায় রাখার জন্য কোডের চেয়ে বেশি প্রয়োজন। এই কাজগুলি প্রায়শই অপ্রত্যাশিত হয় তবে এটি একটি বর্ধমান প্রকল্পের জন্য ঠিক ততটাই গুরুত্বপূর্ণ। ডকুমেন্টিং প্রক্রিয়া থেকে শুরু করে আপনার সম্প্রদায়ের সুবিধার্থে আপনার জীবনকে আরও সহজ করার জন্য আমরা কয়েকটি উপায় সংগ্রহ করেছি।
## আপনার প্রক্রিয়াগুলি ডকুমেন্টিং

রক্ষণাবেক্ষণকারী হিসাবে জিনিসগুলি লিখে রাখা সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ কাজগুলির মধ্যে একটি।

ডকুমেন্টেশনগুলি কেবল আপনার নিজস্ব চিন্তাভাবনাকেই স্পষ্ট করে না, তবে এটি জিজ্ঞাসা করার আগেই অন্যদের আপনার কী প্রয়োজন বা প্রত্যাশা করতে তা বুঝতে সহায়তা করে।

কিছু যখন আপনার ক্ষেত্রের সাথে খাপ খায় না তখন কিছু লিখতে সহজ করে তোলে। এটি মানুষের জন্য পিচ এবং সহায়তা করা সহজ করে তোলে। আপনি কখনই জানেন না কে আপনার প্রকল্পটি পড়ছে বা ব্যবহার করছে।

এমনকি আপনি যদি পুরো অনুচ্ছেদ ব্যবহার না করেন, বুলেট পয়েন্টগুলি লিখে কিছু না লেখার চেয়ে ভাল।

আপনার ডকুমেন্টেশন আপ টু ডেট রাখার কথা মনে রাখবেন। আপনি যদি সর্বদা এটি করতে সক্ষম না হন তবে আপনার পুরানো ডকুমেন্টেশন মুছুন বা এটি পুরানো হয়েছে তা নির্দেশ করুন যাতে অবদানকারীরা জানেন যে আপডেটগুলি স্বাগত।

### আপনার প্রকল্পের দৃষ্টিভঙ্গি লিখুন

আপনার প্রকল্পের লক্ষ্যগুলি লিখে শুরু করুন। এগুলি আপনার README এ যুক্ত করুন বা ভিআইএসআইএন নামে একটি পৃথক ফাইল তৈরি করুন। যদি প্রকল্পের রোডম্যাপের মতো অন্যান্য শৈল্পিকাগুলি সহায়তা করতে পারে তবে সেগুলিও সর্বজনীন করে তুলুন।

একটি পরিষ্কার, নথিভুক্ত দৃষ্টিভঙ্গি আপনাকে দৃষ্টি নিবদ্ধ রাখে এবং অন্যের অবদান থেকে "স্কপ ক্রাইপ" এড়াতে সহায়তা করে।

উদাহরণস্বরূপ, @ লর্ড আবিষ্কার করেছেন যে একটি প্রকল্পের দৃষ্টিভঙ্গি তাকে এটি নির্ধারণ করতে সহায়তা করে যা কোনটি সময় কাটানোর অনুরোধ করে। একজন নতুন রক্ষণাবেক্ষণকারী হিসাবে, তিনি [স্লেট] (https://github.com/lord/slate) এর জন্য প্রথম বৈশিষ্ট্যের অনুরোধটি পেয়েছিলেন যখন তিনি তার প্রকল্পের ক্ষেত্রের সাথে লেগে না গিয়ে আফসোস করেছিলেন।

<aside markdown="1" class="pquote">
  <img src="https://avatars.githubusercontent.com/lord?s=180" class="pquote-avatar" alt="avatar">
  I fumbled it. I didn't put in the effort to come up with a complete solution. Instead of an half-assed solution, I wish I had said "I don't have time for this right now, but I'll add it to the long term nice-to-have list."
  <p markdown="1" class="pquote-credit">
— @lord, ["নতুন ওপেন সোর্স রক্ষণাবেক্ষণকারীদের জন্য টিপস"](https://lord.io/blog/2014/oss-tips/)
  </p>
</aside>

### আপনার প্রত্যাশা যোগাযোগ করুন

বিধিগুলি লিখতে স্নায়বিক হতে পারে। কখনও কখনও আপনার মনে হতে পারে আপনি অন্যের আচরণের নীতি বেধে দিচ্ছেন এবং সমস্ত মজাই নষ্ট করে দিচ্ছেন। 

মোটামুটি লিখিত এবং প্রয়োগ করা হয়েছে, তবে, ভাল নিয়ম রক্ষণাবেক্ষণকারীদের শক্তিশালী করে। আপনি যে কাজগুলি করতে চান না সেগুলি করতে আপনাকে টেনে আনা থেকে তারা বাধা দেয়।

আপনার প্রকল্প জুড়ে আসা বেশিরভাগ লোকেরা আপনার বা আপনার পরিস্থিতি সম্পর্কে কিছুই জানেন না। তারা ধরে নিতে পারে যে আপনি এটিতে কাজ করার জন্য অর্থ পেয়েছেন, বিশেষত যদি এটি এমন কিছু হয় যা তারা নিয়মিত ব্যবহার করে এবং নির্ভর করে depend হতে পারে এক পর্যায়ে আপনি আপনার প্রকল্পে প্রচুর সময় ব্যয় করেছেন, কিন্তু এখন আপনি একটি নতুন কাজ বা পরিবারের সদস্য নিয়ে ব্যস্ত।

এই সব ঠিক আছে! অন্যান্য ব্যক্তিরা এটি সম্পর্কে জানেন কিনা তা নিশ্চিত করুন।

যদি আপনার প্রকল্পটি আংশিক সময় বা খাঁটি স্বেচ্ছাসেবী বজায় রাখা হয় তবে আপনার কত সময় আছে তা সম্পর্কে সৎ হন। আপনার প্রকল্পটির কতটা সময় প্রয়োজন বলে মনে হয় বা অন্যরা আপনাকে কতটা সময় ব্যয় করতে চায় তা ঠিক এটির মতো নয়।

এখানে কয়েকটি বিধি লিখে দেওয়া উচিত:

* কীভাবে একটি অবদান পর্যালোচনা করা হয় এবং স্বীকৃত হয় (_তাদের কি টেস্ট এর প্রয়োজন আছে ? একটি ইস্যু টেম্পলেট?_)
* অবদানের ধরণগুলি আপনি গ্রহণ করবেন (_আপনি কি কেবল আপনার কোডের একটি নির্দিষ্ট অংশে সহায়তা চান?_)
* এটি অনুসরণ যখন উপযুক্ত (_উদাহরণস্বরূপ, "আপনি ৭ দিনের মধ্যে কোনও রক্ষণাবেক্ষণকারীর কাছ থেকে প্রতিক্রিয়া আশা করতে পারেন তারপর যদি আপনি ততক্ষণে কিছু না শুনে থাকেন তবে থ্রেডটি নির্দ্বিধায় পান পিং করতে পারেন।"_)
* আপনি প্রকল্পে কত সময় ব্যয় করবেন  (_উদাহরণস্বরূপ, "আমরা এই প্রকল্পে প্রতি সপ্তাহে প্রায় ৫ ঘন্টা ব্যয় করি"_)

[Jekyll](https://github.com/jekyll/jekyll/tree/master/docs), [CocoaPods](https://github.com/CocoaPods/CocoaPods/wiki/Communication-&-Design-Rules), এবং [Homebrew](https://github.com/Homebrew/brew/blob/bbed7246bc5c5b7acb8c1d427d10b43e090dfd39/docs/Maintainers-Avoiding-Burnout.md) রক্ষণাবেক্ষণকারী এবং অবদানকারীদের স্থল নিয়ম সহ প্রকল্পগুলির বেশ কয়েকটি উদাহরণ।

### জনসমক্ষে যোগাযোগ রাখুন 

আপনার ইন্টারঅ্যাকশন ডকুমেন্ট করতে ভুলবেন না। আপনি যেখানেই পারেন, আপনার প্রকল্প সম্পর্কে যোগাযোগ সর্বজনীন রাখুন। যদি কোনও বৈশিষ্ট্য অনুরোধ বা সহায়তা প্রয়োজনের বিষয়ে আলোচনা করার জন্য কেউ যদি আপনার সাথে যোগাযোগের চেষ্টা করে তবে বিনয়ের সাথে একটি পাবলিক যোগাযোগ চ্যানেলে যেমন মেলিং তালিকা বা ইস্যু ট্র্যাকারকে নির্দেশ দিন।

আপনি যদি অন্য রক্ষণাবেক্ষণকারীদের সাথে দেখা করেন বা ব্যক্তিগতভাবে কোনও বড় সিদ্ধান্ত নেন তবে এই কথোপকথনগুলি জনসাধারণে নথি করুন, এমনকি এটি কেবল আপনার নোটগুলি পোস্ট করছে।

এইভাবে, যে কেউ আপনার সম্প্রদায়ের সাথে যোগ দেবে সে একই তথ্যে অ্যাক্সেস করবে যারা বছরের পর বছর ধরে ছিল।

## না বলতে শিখছি

আপনি জিনিস লিখেছেন। আদর্শভাবে, প্রত্যেকে আপনার ডকুমেন্টেশন পড়বে, তবে বাস্তবে, আপনাকে অন্যদের মনে করিয়ে দিতে হবে যে এই জ্ঞানটি বিদ্যমান। .

যাইহোক, সমস্ত কিছু লিখিত থাকা আপনার পরিস্থিতি হতাশায় সহায়তা করে যখন আপনার নিয়মগুলি প্রয়োগ করার প্রয়োজন হয়।

না বলা মজা নয়, কিন্তু _"আপনার অবদান এই প্রকল্পের মানদণ্ডের সাথে মেলে না"_ তুলনায় কম ব্যক্তিগত অনুধাবন_"আমি আপনার অবদান পছন্দ করি না"_.

না বলা অনেক পরিস্থিতিতে প্রযোজ্য আপনি রক্ষণাবেক্ষণকারী হিসাবে উপস্থিত হবেন: বৈশিষ্ট্য অনুরোধগুলি যা সুযোগের সাথে খাপ খায় না, কেউ অন্যের জন্য অপ্রয়োজনীয় কাজ করে আলোচনাকে লেনদেন করে।

### কথোপকথন বন্ধুত্বপূর্ণ রাখুন

আপনার ইস্যুতে কোনটি নেই তা বলে অনুশীলনের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ স্থান এবং অনুরোধের সারিটি টানুন। প্রকল্প রক্ষণাবেক্ষণকারী হিসাবে, আপনি অনিবার্যভাবে পরামর্শগুলি গ্রহণ করবেন যা আপনি গ্রহণ করতে চান না।

অবদানটি আপনার প্রকল্পের ক্ষেত্র পরিবর্তন করে বা আপনার দর্শনের সাথে মেলে না। হয়তো ধারণাটি ভাল, তবে বাস্তবায়ন খুব খারাপ।

কারণ নির্বিশেষে, দক্ষতার সাথে অবদানগুলি পরিচালনা করা সম্ভব যা আপনার প্রকল্পের মান পূরণ করে না।

আপনি যদি এমন কোনও অবদান গ্রহণ করেন যা আপনি গ্রহণ করতে চান না, তবে আপনার প্রথম প্রতিক্রিয়া হতে পারে এটিকে উপেক্ষা করা বা আপনি তা দেখেননি এমন ভান করা। এটি করা অন্য ব্যক্তির অনুভূতিতে আঘাত করতে পারে এবং এমনকি আপনার সম্প্রদায়ের অন্যান্য সম্ভাব্য অবদানকারীদেরও ডেমিটাইভ করতে পারে। .

<aside markdown="1" class="pquote">
  <img src="https://avatars.githubusercontent.com/krausefx?s=180" class="pquote-avatar" alt="avatar">
  The key to handle support for large-scale open source projects is to keep issues moving. Try to avoid having issues stall. If you're an iOS developer you know how frustrating it can be to submit radars. You might hear back 2 years later, and are told to try again with the latest version of iOS.
  <p markdown="1" class="pquote-credit">
— @KrauseFx, ["Scaling open source communities"](https://krausefx.com/blog/scaling-open-source-communities)
  </p>
</aside>

অবাঞ্ছিত অবদানটি খোলা রাখবেন না কারণ আপনি নিজেকে দোষী মনে করেন বা সুন্দর হতে চান। সময়ের সাথে সাথে, আপনার উত্তরহীন সমস্যা এবং জনসংযোগগুলি আপনার প্রকল্পে কাজ করা বোধ করবে যে আরও বেশি চাপ এবং হুমকীপূর্ণ।

It's better to immediately close the contributions you know you don't want to accept. If your project already suffers from a large backlog, @steveklabnik has suggestions for [how to triage issues efficiently](https://words.steveklabnik.com/how-to-be-an-open-source-gardener).

দ্বিতীয়ত, অবদানগুলি উপেক্ষা করা আপনার সম্প্রদায়ে একটি নেতিবাচক সংকেত প্রেরণ করে। কোনও প্রকল্পে অবদান রাখা ভীতিজনক হতে পারে, বিশেষত যদি এটি কারওর প্রথমবার। এমনকি যদি আপনি তাদের অবদান গ্রহণ না করেন তবে এর পিছনে থাকা ব্যক্তিকে স্বীকৃতি দিন এবং তাদের আগ্রহের জন্য ধন্যবাদ দিন। এটি একটি বড় প্রশংসা!

আপনি যদি কোনও অবদান গ্রহণ করতে চান না :

* **তাদের ধন্যবাদ দিন** তাদের অবদানের জন্য 
* **কেন এটি ফিট হয় না তা ব্যাখ্যা করুন** আপনি যদি সক্ষম হন তবে প্রকল্পের ক্ষেত্রগুলিতে এবং উন্নতির জন্য স্পষ্ট পরামর্শ অফার করুন। বিনয়ী, কিন্তু দৃঢ়।
* **প্রাসঙ্গিক ডকুমেন্টেশনের লিঙ্ক**, যদি এটা আছে। আপনি যে জিনিসগুলি গ্রহণ করতে চান না তার জন্য যদি আপনি বারবার অনুরোধগুলি লক্ষ্য করেন তবে নিজেকে পুনরাবৃত্তি এড়াতে আপনার ডকুমেন্টেশনে এগুলি যুক্ত করুন। 
* **অনুরোধ বন্ধ করুন**

প্রতিক্রিয়া জানাতে আপনার ১-২ টির বেশি বাক্যের প্রয়োজন হবে না। উদাহরণস্বরূপ, যখন কোনও ব্যবহারকারী  [celery](https://github.com/celery/celery/) একটি উইন্ডোজ সম্পর্কিত ত্রুটি রিপোর্ট করেছেন, @berkerpeksag [responded with](https://github.com/celery/celery/issues/3383):

![Celery screenshot](/assets/images/best-practices/celery.png)

না বলার চিন্তা যদি আপনাকে আতঙ্কিত করে তবে আপনি একা নন। As @jessfraz [put it](https://blog.jessfraz.com/post/the-art-of-closing/):

> আমি বেশ কয়েকটি পৃথক ওপেন সোর্স প্রকল্প, মেসোস, কুবারনেটস, ক্রোমিয়ামের রক্ষণাবেক্ষণকারীদের সাথে কথা বলেছি এবং তারা সকলেই সম্মতি জানায় যে একজন রক্ষণাবেক্ষণকারী হওয়ার অন্যতম শক্তিশালী অংশ আপনি চান না এমন প্যাচগুলিতে "না" বলছে। 
> I've talked to maintainers from several different open source projects, Mesos, Kubernetes, Chromium, and they all agree one of the hardest parts of being a maintainer is saying "No" to patches you don't want.

কারও অবদান গ্রহণ করতে না চাওয়ার বিষয়ে নিজেকে দোষী মনে করবেন না। ওপেন সোর্স এর প্রথম নিয়ম, [according to](https://twitter.com/solomonstre/status/715277134978113536) @shykes: _"না সাময়িক, হ্যাঁ চিরকাল। "_ অন্য ব্যক্তির উত্সাহের সাথে সহানুভূতি করা ভাল জিনিস, অবদানকে প্রত্যাখ্যান করা পিছনের ব্যক্তিকে প্রত্যাখ্যান করার মতো নয়।

শেষ পর্যন্ত, যদি কোনও অবদান যথেষ্ট ভাল না হয় তবে তা গ্রহণ করার কোনও বাধ্যবাধকতা আপনার নেই। লোকেরা যখন আপনার প্রকল্পে অবদান রাখে তখন সদয় এবং প্রতিক্রিয়াশীল হন, তবে কেবলমাত্র এমন পরিবর্তনগুলি গ্রহণ করুন যা আপনি সত্যই বিশ্বাস করেন যে আপনার প্রকল্পটি আরও ভাল করবে। আপনি যতবার না বলার অনুশীলন করেন ততই সহজ হয়ে যায়। প্রতিশ্রুতি। .

### সক্রিয় হন

প্রথমে অবাঞ্ছিত অবদানের পরিমাণ হ্রাস করতে, আপনার অবদানকারী নির্দেশিকায় অবদান জমা দেওয়ার ও গ্রহণ করার জন্য আপনার প্রকল্পের প্রক্রিয়াটি ব্যাখ্যা করুন।

আপনি যদি অনেকগুলি নিম্নমানের অবদান গ্রহণ করেন তবে অবদানকারীদের আগে আগে কিছুটা কাজ করা প্রয়োজন, উদাহরণস্বরূপ:

* কোনও সমস্যা বা PR টেম্পলেট / চেকলিস্ট পূরণ করুন 
* PR জমা দেওয়ার আগে একটি সমস্যা খুলুন

যদি তারা আপনার নিয়ম অনুসরণ না করে তবে অবিলম্বে সমস্যাটি বন্ধ করুন এবং আপনার ডকুমেন্টেশনের দিকে নির্দেশ করুন।

যদিও এই পদ্ধতির প্রথমে অদ্ভুত বোধ হতে পারে, তবে সক্রিয় হওয়া উভয় পক্ষের পক্ষেই ভাল। এটি এমন কোনও সুযোগকে হ্রাস করে যা আপনি অনেক সময় নষ্ট হয়ে যাওয়া কাজের জন্য একটি টান অনুরোধের মধ্যে রাখবেন যা আপনি গ্রহণ করছেন না। এবং এটি আপনার কাজের চাপ পরিচালনা করতে সহজ করে তোলে।

<aside markdown="1" class="pquote">
  <img src="https://avatars.githubusercontent.com/mikemcquaid?s=180" class="pquote-avatar" alt="avatar">
  Ideally, explain to them and in a CONTRIBUTING.md file how they can get a better indication in the future on what would or would not be accepted before they begin the work.
  <p markdown="1" class="pquote-credit">
— @MikeMcQuaid, ["Kindly Closing Pull Requests"](https://github.com/blog/2124-kindly-closing-pull-requests)
  </p>
</aside>

Sকখনও কখনও, যখন আপনি না বলেন, আপনার সম্ভাব্য অবদানকারী আপনার মন খারাপ করতে পারে বা আপনার সিদ্ধান্তের সমালোচনা করতে পারে। যদি তাদের আচরণ প্রতিকূল হয়ে ওঠে,[take steps to defuse the situation](https://github.com/jonschlinkert/maintainers-guide-to-staying-positive#action-items) এমনকি এগুলি আপনার সম্প্রদায় থেকে সরান, যদি তারা গঠনমূলকভাবে সহযোগিতা করতে রাজি না হন।

### পরামর্শদাতা আলিঙ্গন

হতে পারে আপনার সম্প্রদায়ের কেউ নিয়মিত অবদান জমা দেয় যা আপনার প্রকল্পের মান পূরণ করে না। উভয় পক্ষের বারবার প্রত্যাখ্যানের মধ্য দিয়ে যাওয়া বিরক্তিকর হতে পারে।

যদি আপনি দেখতে পান যে কেউ আপনার প্রকল্প সম্পর্কে উত্সাহী, তবে কিছুটা পোলিশের প্রয়োজন আছে, ধৈর্য ধরুন। তাদের অবদানগুলি প্রকল্পের প্রত্যাশাগুলি কেন পূরণ করে না তা প্রতিটি পরিস্থিতিতে পরিষ্কারভাবে ব্যাখ্যা করুন। তাদের পা ভিজা করার জন্য _ "ভাল প্রথম সমস্যা," _ চিহ্নিত হওয়া একটি ইস্যুর মতো একটি সহজ বা কম अस्पष्ट কাজের দিকে তাদের দেখানোর চেষ্টা করুন। আপনার যদি সময় থাকে তবে তাদের প্রথম অবদানের মাধ্যমে তাদের পরামর্শ দেওয়ার বিষয়ে বিবেচনা করুন বা আপনার সম্প্রদায়ের এমন অন্য কাউকে খুঁজে পান যিনি তাদের পরামর্শদানে রাজি থাকতে পারেন।

## আপনার সম্প্রদায়টি উত্তলোন করুন 

আপনাকে নিজেকে নিজেই করতে হবে না। আপনার প্রকল্পের সম্প্রদায়টি একটি কারণে উপস্থিত রয়েছে! আপনার এখনও সক্রিয় অবদানকারী সম্প্রদায় না থাকলেও, যদি আপনার প্রচুর ব্যবহারকারী থাকে তবে তাদের কাজে লাগান।

### কাজের চাপ ভাগ করুন 

আপনি যদি অন্যকে পিচ করতে চান তবে আশেপাশে জিজ্ঞাসা করে শুরু করুন।

নতুন অবদানকারীদের লাভের একটি উপায় হ'ল স্পষ্টভাবে [label issues that are simple enough for beginners to tackle](https://help.github.com/en/articles/helping-new-contributors-find-your-project-with-labels). গিটহাব এর পরে প্ল্যাটফর্মের বিভিন্ন স্থানে এই বিষয়গুলি তাদের পৃষ্ঠপোষকতা বাড়িয়ে তুলবে।

আপনি যখন নতুন অবদানকারীদের বারবার অবদান রেখে দেখেন, আরও দায়িত্ব অর্পণ করে তাদের কাজটি স্বীকৃতি দিন। অন্যরা চাইলে নেতৃত্বের ভূমিকায় কীভাবে বাড়াতে পারে তা নথি করুন 

অন্যকে উত্সাহিত করা [share ownership of the project](../building-community/#share-ownership-of-your-project) হিসাবে আপনার নিজের কাজের চাপ হ্রাস করতে পারে @lmccart তার প্রকল্পে আবিষ্কার করেছে, [p5.js](https://github.com/processing/p5.js).

<aside markdown="1" class="pquote">
  <img src="https://avatars.githubusercontent.com/lmccart?s=180" class="pquote-avatar" alt="avatar">
  আমি বলছিলাম, "হ্যাঁ, যে কেউ জড়িত হতে পারে, আপনার কাছে প্রচুর কোডিং দক্ষতা থাকতে হবে না [...]"। আমাদের লোকেরা [একটি ইভেন্টে] আসার জন্য সাইন আপ করেছিল এবং আমি যখন সত্যিই ভাবছিলাম: এটি কি সত্য, আমি যা বলছিলাম তা কি? সেখানে 40 জন লোক দেখাবেন এবং আমি তাদের প্রত্যেকের সাথে বসে থাকতে পারি এমনটা মনে হয় না ... তবে লোকেরা একত্রিত হয়েছিল, এবং এটি ঠিক সাজানো কাজ করেছিল। একজন ব্যক্তি এটি পেয়ে তাড়াতাড়ি তারা তাদের প্রতিবেশীকে শিক্ষা দিতে পারে। 
  I’d been saying, "Yeah, anyone can be involved, you don’t have to have a lot of coding expertise [...]." We had people sign up to come [to an event] and that’s when I was really wondering: is this true, what I’ve been saying? There are gonna be 40 people who show up, and it’s not like I can sit with each of them...But people came together, and it just sort of worked. As soon as one person got it, they could teach their neighbor.
  <p markdown="1" class="pquote-credit">
—  @lmccart, ["What Does "Open Source" Even Mean? p5.js Edition"](https://medium.com/@kenjagan/what-does-open-source-even-mean-p5-js-edition-98c02d354b39)
  </p>
</aside>

যদি আপনার প্রকল্প থেকে দূরে সরে যাওয়ার দরকার হয়, হুড়াহুড়ি বা স্থায়ীভাবে, অন্য কাউকে আপনার জন্য দায়িত্ব নিতে বললে লজ্জা নেই। 

Iযদি অন্য লোকেরা এর দিকনির্দেশ সম্পর্কে উত্সাহী হয় তবে তাদের অ্যাক্সেস দেওয়ার প্রতিশ্রুতি দিন বা আনুষ্ঠানিকভাবে অন্য কারও কাছে নিয়ন্ত্রণ হস্তান্তর করুন। যদি কেউ আপনার প্রকল্পটিকে কাঁটাচামচ করে এবং সক্রিয়ভাবে অন্য কোথাও এটি রক্ষণাবেক্ষণ করে তবে আপনার আসল প্রকল্পের কাঁটাচামড়ার সাথে লিঙ্কিংয়ের বিষয়টি বিবেচনা করুন। এটি দুর্দান্ত যে এত বেশি লোক আপনার প্রকল্পটি চালু রাখতে চায়!

@progrium [found that](https://web.archive.org/web/20151204215958/https://progrium.com/blog/2015/12/04/leadership-guilt-and-pull-requests/) documenting the vision for his project, [Dokku](https://github.com/dokku/dokku), helped those goals live on even after he stepped away from the project:যদি অন্য লোকেরা এর দিকনির্দেশ সম্পর্কে উত্সাহী হয় তবে তাদের অ্যাক্সেস দেওয়ার প্রতিশ্রুতি দিন বা আনুষ্ঠানিকভাবে অন্য কারও কাছে নিয়ন্ত্রণ হস্তান্তর করুন। যদি কেউ আপনার প্রকল্পটিকে কাঁটাচামচ করে এবং সক্রিয়ভাবে অন্য কোথাও এটি রক্ষণাবেক্ষণ করে তবে আপনার আসল প্রকল্পের কাঁটাচামড়ার সাথে লিঙ্কিংয়ের বিষয়টি বিবেচনা করুন। এটি দুর্দান্ত যে এত বেশি লোক আপনার প্রকল্পটি চালু রাখতে চায়!
> আমি একটি উইকি পৃষ্ঠা লিখেছিলাম যা আমি কী চাই এবং কেন এটি চেয়েছিলাম তা বর্ণনা করলাম। কোনও কারণে এটি আমার কাছে অবাক হয়ে যায় যে রক্ষণাবেক্ষণকারীরা প্রকল্পটি সেই দিকে এগিয়ে নিয়ে যেতে শুরু করেছিলেন! আমি ঠিক কীভাবে এটি করেছি? সবসময় না। তবে এটি এখনও যা লিখেছিলাম তা প্রকল্পটিকে আরও কাছাকাছি এনেছে। I
>  wrote a wiki page describing what I wanted and why I wanted it. For some reason it came as a surprise to me that the maintainers started moving the project in that direction! Did it happen exactly how I'd do it? Not always. But it still brought the project closer to what I wrote down.

### অন্যদের তাদের প্রয়োজনীয় সমাধানগুলি তৈরি করতে দিন 

আপনার প্রকল্পটি কী করা উচিত সে সম্পর্কে যদি কোনও সম্ভাব্য অবদানকারীর আলাদা মতামত থাকে তবে আপনি তাদের নিজের কাঁটাচামচ নিয়ে কাজ করতে আলতোভাবে তাদের উত্সাহ দিতে চাইতে পারেন।

একটি প্রকল্প জালিয়াতি করা খারাপ জিনিস হতে হবে না। প্রকল্পগুলি অনুলিপি করতে এবং সংশোধন করতে সক্ষম হচ্ছেন মুক্ত উত্স সম্পর্কে অন্যতম সেরা জিনিস best আপনার সম্প্রদায়ের সদস্যদের তাদের কাঁটাচামচায় কাজ করার জন্য উত্সাহিত করা আপনার প্রকল্পের দৃষ্টিভঙ্গির সাথে দ্বন্দ্ব না করে তাদের প্রয়োজনীয় সৃজনশীল আউটলেট সরবরাহ করতে পারে। 

<aside markdown="1" class="pquote">
  <img src="https://avatars.githubusercontent.com/geerlingguy?s=180" class="pquote-avatar" alt="avatar">
  আমি ৮০% ব্যবহারের ক্ষেত্রে পূরণ করি। আপনি যদি ইউনিকর্নদের একজন হন তবে আমার কাজটি কাঁটাচামচ করুন। আমি বিরক্ত হবো না! আমার সর্বজনীন প্রকল্পগুলি প্রায়শই সর্বাধিক সাধারণ সমস্যাগুলি সমাধান করার জন্য বোঝানো হয়; আমি আমার কাজকে কাঁটাচামচ করে বা এটি বাড়িয়ে আরও গভীর করে তুলতে চেষ্টা করি। 
  <p markdown="1" class="pquote-credit">
— @geerlingguy, ["Why I Close PRs"](https://www.jeffgeerling.com/blog/2016/why-i-close-prs-oss-project-maintainer-notes)
  </p>
</aside>

একই ব্যবহারকারীর ক্ষেত্রে এটি প্রযোজ্য যিনি সত্যিই এমন একটি সমাধান চান যা আপনার কাছে কেবল ব্যান্ডউইথ তৈরির দরকার নেই। এপিআই এবং কাস্টমাইজেশন হুক সরবরাহ করা অন্যকে নিজের উত্সটি সরাসরি সংশোধন না করে তাদের নিজস্ব চাহিদা পূরণে সহায়তা করতে পারে। @orta [found that](https://artsy.github.io/blog/2016/07/03/handling-big-projects/) কোকোপডসের জন্য উত্সাহিত প্লাগইনগুলি "সবচেয়ে আকর্ষণীয় কিছু ধারণার" দিকে পরিচালিত করে:

> এটি প্রায় অনিবার্য যে একবার প্রকল্প বড় হয়ে গেলে, রক্ষণাবেক্ষণকারীরা কীভাবে তারা নতুন কোডটি প্রবর্তন করেন সে সম্পর্কে অনেক বেশি রক্ষণশীল হতে হবে। আপনি "না" বলতে ভাল হয়ে উঠেন, তবে প্রচুর লোকের বৈধ প্রয়োজন রয়েছে। সুতরাং, পরিবর্তে আপনি আপনার সরঞ্জামটিকে একটি প্ল্যাটফর্মে রূপান্তর করতে পারেন। 
> It's almost inevitable that once a project becomes big, maintainers have to become a lot more conservative about how they introduce new code. You become good at saying "no", but a lot of people have legitimate needs. So, instead you end up converting your tool into a platform.

## রোবট নিয়ে আসুন

অন্যান্য লোকেরা আপনাকে যেভাবে সহায়তা করতে পারে সেগুলি যেমন রয়েছে, তেমন কিছু কাজও রয়েছে যা কোনও মানুষের কখনও করা উচিত নয়। রোবট আপনার বন্ধু। রক্ষণাবেক্ষণকারী হিসাবে আপনার জীবনকে আরও সহজ করতে এগুলি ব্যবহার করুন।

### আপনার কোডের মান উন্নত করতে পরীক্ষা এবং অন্যান্য চেক প্রয়োজন 

আপনি আপনার প্রকল্পটি স্বয়ংক্রিয় করতে পারেন এমন একটি গুরুত্বপূর্ণ উপায় হল পরীক্ষা যুক্ত করা।

পরীক্ষাগুলি অবদানকারীদের আত্মবিশ্বাস বোধ করতে সহায়তা করে যে তারা কিছুতেই ভাঙ্গবে না। আপনার পক্ষে অবদানগুলি পর্যালোচনা করা এবং তা দ্রুত গ্রহণ করাও এটিকে সহজ করে তোলে। আপনি যত বেশি প্রতিক্রিয়াশীল তত বেশি আপনার সম্প্রদায় নিযুক্ত থাকতে পারে 

সমস্ত আগত অবদানগুলিতে চালিত হবে এমন স্বয়ংক্রিয় পরীক্ষাগুলি সেট আপ করুন এবং নিশ্চিত করুন যে আপনার পরীক্ষাগুলি অবদানকারীদের দ্বারা স্থানীয়ভাবে চালানো যেতে পারে। সমস্ত কোড অবদানগুলি জমা দেওয়ার আগে আপনার পরীক্ষাগুলি পাস করার প্রয়োজন। আপনি সমস্ত জমা দেওয়ার জন্য সর্বনিম্ন মানের মানের সেট করতে সহায়তা করবেন। [Required status checks](https://help.github.com/articles/about-required-status-checks/) গিটহাবের উপর নির্ভর করে আপনার পরীক্ষাগুলি পাস না করে কোনও পরিবর্তন মেশানো না যায় তা নিশ্চিত করতে সহায়তা করতে পারে। 

If you add tests, make sure to explain how they work in your CONTRIBUTING file.

<aside markdown="1" class="pquote">
  <img src="https://avatars.githubusercontent.com/edunham?s=180" class="pquote-avatar" alt="avatar">
  আমি বিশ্বাস করি যে সমস্ত কোডে লোকেরা কাজ করে তার জন্য পরীক্ষা করা প্রয়োজনীয়। যদি কোডটি পুরোপুরি এবং পুরোপুরি সঠিক ছিল তবে এর পরিবর্তনের দরকার পড়বে না - আমরা কেবল কোডটি তখনই লিখি যখন কিছু ভুল হয়, তা সে "এটি ক্র্যাশ করে" বা "এটির মধ্যে এরকম বৈশিষ্ট্য নেই " এবং আপনি যে পরিবর্তনগুলি করছেন তা নির্বিশেষে, আপনি দুর্ঘটনাক্রমে প্রবর্তন করতে পারেন এমন কোনও চাপগুলি ধরার জন্য পরীক্ষাগুলি প্রয়োজনীয়। 
  I believe that tests are necessary for all code that people work on. If the code was fully and perfectly correct, it wouldn't need changes – we only write code when something is wrong, whether that's "It crashes" or "It lacks such-and-such a feature". And regardless of the changes you're making, tests are essential for catching any regressions you might accidentally introduce.
  <p markdown="1" class="pquote-credit">
— @edunham, ["Rust's Community Automation"](https://edunham.net/2016/09/27/rust_s_community_automation.html)
  </p>
</aside>

### বেসিক রক্ষণাবেক্ষণের কাজগুলি স্বয়ংক্রিয় করতে সরঞ্জামগুলি ব্যবহার করুন 

একটি জনপ্রিয় প্রকল্প বজায় রাখার সুসংবাদটি হ'ল অন্যান্য রক্ষণাবেক্ষণকারীরা সম্ভবত একই রকম সমস্যার মুখোমুখি হয়েছিলেন এবং এর জন্য একটি সমাধান তৈরি করেছেন। 

এখানে একটি [variety of tools available](https://github.com/showcases/tools-for-open-source) রক্ষণাবেক্ষণ কাজের কিছু দিক স্বয়ংক্রিয়ভাবে সহায়তা করতে। কয়েকটি উদাহরণ: 

* [semantic-release](https://github.com/semantic-release/semantic-release) আপনার রিলিজ স্বয়ংক্রিয় 
* [mention-bot](https://github.com/facebook/mention-bot) অনুরোধগুলির জন্য সম্ভাব্য পর্যালোচকদের উল্লেখ করুন 
* [Danger](https://github.com/danger/danger) কোড পর্যালোচনা স্বয়ংক্রিয় করতে সহায়তা করে 
* [no-response](https://github.com/probot/no-response) লেখক আরও তথ্যের জন্য কোনও অনুরোধের প্রতিক্রিয়া জানায় না এমন বিষয়গুলি বন্ধ করে দেয় 
* [dependabot-preview](https://github.com/marketplace/dependabot-preview) পুরানো প্রয়োজনীয়তার জন্য আপনার নির্ভরতা ফাইলগুলি প্রতিদিন পরীক্ষা করে এবং এটি যে কোনও খুঁজে পায় তার জন্য পৃথক টানার অনুরোধগুলি খোলে 

বাগ রিপোর্ট এবং অন্যান্য সাধারণ অবদানের জন্য, গিটহাবের রয়েছে  [Issue Templates and Pull Request Templates](https://github.com/blog/2111-issue-and-pull-request-templates), যা আপনি গ্রহণ করেন তা প্রবাহিত করার জন্য যা আপনি তৈরি করতে পারেন।  @TalAter made a [Choose Your Own Adventure guide](https://www.talater.com/open-source-templates/#/) tআপনাকে আপনার সমস্যা এবং PR টেমপ্লেট লিখতে সহায়তা করতে

আপনার ইমেল বিজ্ঞপ্তিগুলি পরিচালনা করতে, আপনি সেট আপ করতে পারেন  [email filters](https://github.com/blog/2203-email-updates-about-your-own-activity) অগ্রাধিকার অনুসারে সংগঠিত করা। 

আপনি যদি আরও কিছু উন্নত পেতে চান তবে স্টাইল গাইড এবং লিটারগুলি প্রকল্পের অবদানগুলিকে মানক করতে পারে এবং তাদের পর্যালোচনা ও স্বীকৃতি দেওয়া সহজ করে তুলতে পারে।

তবে, যদি আপনার মানগুলি খুব জটিল হয় তবে তারা অবদানের প্রতিবন্ধকতা বাড়াতে পারে। নিশ্চিত হয়ে নিন যে আপনি প্রত্যেকের জীবনকে আরও সহজ করার জন্য পর্যাপ্ত বিধি যুক্ত করছেন। 

কোন সরঞ্জামগুলি ব্যবহার করবেন তা আপনি যদি নিশ্চিত না হন তবে অন্যান্য জনপ্রিয় প্রকল্পগুলি কী করে তা দেখুন, বিশেষত আপনার বাস্তুতন্ত্রের। উদাহরণস্বরূপ, অন্যান্য নোড মডিউলগুলির জন্য অবদান প্রক্রিয়াটি দেখতে কেমন? অনুরূপ সরঞ্জাম এবং পদ্ধতির ব্যবহার আপনার প্রক্রিয়াটিকে আপনার লক্ষ্য অবদানকারীদের কাছে আরও পরিচিত করে তুলবে। 

## বিরতি দেওয়া ঠিক আছে 

মুক্ত উত্সের কাজ একবার আপনাকে আনন্দ এনেছিল। সম্ভবত এখন এটি আপনাকে এড়ানো বা অপরাধী মনে করা শুরু করে। 

আপনি যখন আপনার প্রকল্পগুলি সম্পর্কে ভাবেন তখন সম্ভবত আপনি বিস্মিত হয়ে পড়ছেন বা ভয়ঙ্কর বোধ বোধ করছেন। এবং ইতিমধ্যে, সমস্যাগুলি এবং টানুন অনুরোধগুলি স্তুপ করে। 

বার্নআউট ওপেন সোর্স কাজের ক্ষেত্রে একটি বিশেষ এবং বিস্তৃত সমস্যা, বিশেষত রক্ষণাবেক্ষণকারীদের মধ্যে। একজন রক্ষণাবেক্ষণকারী হিসাবে, আপনার খুশি হ'ল যে কোনও ওপেন সোর্স প্রকল্পের বেঁচে থাকার জন্য একটি আলোচনা সাপেক্ষে প্রয়োজনীয় নয়।

যদিও এটি না বলেই যাওয়া উচিত, একটু বিরতি নিন! ছুটি কাটাতে নিজেকে জ্বলতে থাকা অবধি অনুভব করা উচিত নয়।  @brettcannon, পাইথন কোর বিকাশকারী, নেওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছেন[a month-long vacation](https://snarky.ca/why-i-took-october-off-from-oss-volunteering/) স্বেচ্ছাসেবক ওএসএস কাজ ১৪ বছর পরে।

অন্য যে কোনও কাজের মতোই নিয়মিত বিরতি নেওয়ার ফলে আপনি আপনার কাজ সম্পর্কে সতেজ, সুখী এবং উচ্ছ্বসিত বজায় রাখবেন। 

<aside markdown="1" class="pquote">
  <img src="https://avatars.githubusercontent.com/danielbachhuber?s=180" class="pquote-avatar" alt="avatar">
  ডাব্লুপি-সিএলআই বজায় রাখার জন্য, আমি আবিষ্কার করেছি যে আমাকে প্রথমে নিজেকে খুশি করা উচিত এবং আমার জড়িত থাকার বিষয়ে সুস্পষ্ট সীমানা নির্ধারণ করা উচিত। আমার সেরা কাজের সময়সূচির অংশ হিসাবে আমি খুঁজে পেয়েছি সেরা ব্যালেন্সটি প্রতি সপ্তাহে 2-5 ঘন্টা। এটি আমার জড়িতিকে আবেগ এবং কাজের মতো খুব বেশি অনুভব থেকে বজায় রাখে। যে বিষয়গুলিতে আমি কাজ করছি তার বিষয়টিকে আমি অগ্রাধিকার দিই, তাই আমি যা মনে করি তা সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বলে নিয়মিত অগ্রগতি করতে পারি। 
  In maintaining WP-CLI, I've discovered I need to make myself happy first, and set clear boundaries on my involvement. The best balance I've found is 2-5 hours per week, as a part of my normal work schedule. This keeps my involvement a passion, and from feeling too much like work. Because I prioritize the issues I'm working on, I can make regular progress on what I think is most important.
  <p markdown="1" class="pquote-credit">
— @danielbachhuber, ["My condolences, you're now the maintainer of a popular open source project"](https://runcommand.io/2016/06/26/my-condolences-youre-now-the-maintainer-of-a-popular-open-source-project/)
  </p>
</aside>

কখনও কখনও, ওপেন সোর্স কাজ থেকে বিরতি নেওয়া কঠিন হতে পারে যখন মনে হয় যে প্রত্যেকের আপনার প্রয়োজন। পদক্ষেপের জন্য লোকেরা আপনাকে অপরাধী বোধ করার চেষ্টা করতে পারে।

আপনি কোনও প্রকল্প থেকে দূরে থাকাকালীন আপনার ব্যবহারকারী এবং সম্প্রদায়ের জন্য সমর্থন সর্বাধিক চেষ্টা করুন। আপনার প্রয়োজনীয় সমর্থনটি যদি না খুঁজে পান তবে যাইহোক বিরতি নিন। আপনি যখন উপলভ্য নন তখন যোগাযোগ করার বিষয়ে নিশ্চিত হন, যাতে লোকেরা আপনার প্রতিক্রিয়াশীলতার অভাবে বিভ্রান্ত হয় না।

বিরতি নেওয়া কেবল ছুটির চেয়েও বেশি ক্ষেত্রে প্রযোজ্য। আপনি যদি উইকএন্ডে বা কাজের সময়কালে ওপেন সোর্স কাজটি না করতে চান তবে সেই প্রত্যাশাগুলি অন্যদের কাছে জানান, যাতে তারা আপনাকে বিরক্ত করতে না জানে। 

## প্রথমে নিজের যত্ন নিন! 

একটি জনপ্রিয় প্রকল্প বজায় রাখার জন্য বৃদ্ধির প্রথম পর্যায়েগুলির তুলনায় বিভিন্ন দক্ষতা প্রয়োজন তবে এটি কোনও কম ফলদায়ক নয়। একজন রক্ষণাবেক্ষণকারী হিসাবে, আপনি এমন একটি স্তরে নেতৃত্ব এবং ব্যক্তিগত দক্ষতা অনুশীলন করবেন যা কিছু লোক অভিজ্ঞতা অর্জন করতে পারে। যদিও এটি পরিচালনা করা সর্বদা সহজ নয়, পরিষ্কার সীমানা নির্ধারণ করা এবং আপনি যা স্বাচ্ছন্দ্য বোধ করেন তা গ্রহণ করা আপনাকে সুখী, সতেজতা ও উত্পাদনশীল রাখতে সহায়তা করবে। 
